---
layout: default
Lastmod: 2025-03-19T23:52:33.748403+00:00
date: 2025-03-19T23:52:32.906890+00:00
title: "川普为什么痴迷于吞并格陵兰？"
author: "方舟子"
tags: [格陵兰,丹麦,川普,美国,吞并，新语丝]
---

川普为什么痴迷于吞并格陵兰？

·方舟子·

这段时间，川普一直在嚷嚷吞并加拿大、巴拿马运河、格陵兰。吞并加拿大和巴拿马运河是最新提出来的，但吞并格陵兰在他第一次当总统时就提出来过，已经嚷嚷了很长时间。川普是一个地理盲，第一次当总统时甚至不知道波多黎各是美国的领土，知道以后就想拿波多黎各跟丹麦换格陵兰，被丹麦拒绝后又想买下格陵兰，也被丹麦拒绝了。

既然川普是地理盲，他怎么知道格陵兰的地理位置那么重要呢？这是当时的国务卿、被中国骂成“人类公敌”的蓬佩奥告诉他的。蓬佩奥认为，随着全球气候变暖，北极圈的冰融化后可以通航走船，会大大缩短从西方国家到亚洲的航行距离，格陵兰海域就会像新的苏伊士运河、巴拿马运河一样，非常重要，所以他认为美国应该把格陵兰吞并了。这就是为什么川普会这么痴迷于吞并格陵兰。

美国以前有另一个总统杜鲁门也曾经向丹麦提出过购买格陵兰。格陵兰当时是丹麦的殖民地。第二次世界大战时，丹麦被德国占领了，美国担心格陵兰也会被德国占领，就派兵驻扎格陵兰，把它保护起来。第二次世界大战结束后，杜鲁门担心格陵兰会被苏联占领，在1947年秘密地向丹麦提出，用相当于一亿美元的金条购买格陵兰，被丹麦拒绝了。但是，丹麦同意美国建立一个军事基地一直在格陵兰驻军，这个军事基地现在还在。这是秘密谈判，以前没人知道，直到1991年，丹麦有关的档案解密了，人们才知道有这回事。

杜鲁门想购买格陵兰还有点道理，因为格陵兰当时是丹麦的殖民地，而根据帝国主义时代的国际法，殖民地是可以买卖的，以前美国也向俄国买过阿拉斯加。后来丹麦把格陵兰正式纳入了版图，格陵兰成了丹麦一个高度自治的自治区，丹麦只管国防和外交，其他都不管。而且时代也变了，现在再买卖国土就违反了国际法，不会被承认，所以尽管川普一再表示要购买格陵兰，丹麦都拒绝。

格陵兰是不能卖的，川普就想强买，他现在的方案是丹麦不卖格陵兰，就对丹麦的产品加收关税。他的万能绝招就是收关税。但丹麦不怕。丹麦出口美国的产品最主要的是乐高玩具和“减肥神药”司美格鲁肽，它们都没有替代产品。即使美国对丹麦征收很高的关税，也不影响丹麦的出口，反而是美国消费者要为此买单，要多花很多钱来买减肥药和乐高玩具。所以川普这招不会得逞。他说不排除用武力占领，那只是吓唬人，说说而已，否则的话，美国攻打一个北约盟国，其他北约国家是不是要一起帮助丹麦抵抗美国入侵呢？

格陵兰现在有独立运动，希望能够独立出去成为一个独立的国家。丹麦允许格陵兰通过公投决定要不要独立。再过十年、二十年，格陵兰很可能会通过公投独立。格陵兰独立之后还可以通过公投要求并入美国。美国国会如果同意，可以把格陵兰纳入美国本土。但是格陵兰人民可不愿意并入美国。民意调查表明，愿意加入美国的格陵兰居民只有6%。格陵兰人说了，格陵兰教育、医疗保健、药品都免费，福利比美国好多了，我们为什么要并入美国呢？

2025.01.09录制

2025.02.02整理

(XYS20250313)

